# 🔎 Auditoría y mejora SEO + GEO/AEO — 2026-06-15

**URL auditada:** https://universo-arena.alexanderoviedofadul.dev/
**Objetivo:** que al compartir el enlace cada red social lo renderice de la mejor
forma según su tipo, y que el sitio sea amigable con LLMs (ChatGPT, Claude,
Perplexity, AI Overviews) y con buscadores tradicionales (Google, Bing).

---

## 1. Baseline (antes)

El `<head>` de `index.html` solo contenía `charset`, `viewport`, `title` y
`meta description`. **No existía ninguno** de los siguientes artefactos:

| Artefacto | Antes |
|---|---|
| `canonical` | ❌ |
| `meta robots` | ❌ (dependía del default) |
| Open Graph (og:*) | ❌ |
| Twitter Card | ❌ |
| JSON-LD / Schema.org | ❌ |
| `robots.txt` | ❌ |
| `sitemap.xml` | ❌ |
| `llms.txt` / `llms-full.txt` | ❌ |
| `humans.txt` | ❌ |
| Imagen social (1200×630) | ❌ (solo banner 1024×1024) |

Consecuencia: al compartir el enlace en WhatsApp, X, LinkedIn, Telegram, Slack o
Discord no aparecía tarjeta enriquecida (ni imagen, ni título/descalción
controlados). Los crawlers de IA no tenían un resumen citable del sitio.

---

## 2. Cambios aplicados

### P0 — Indexabilidad y compartición social
- **`assets/og-image.png`** generada a 1200×630 (1.91:1, 8-bit, ~935 KB) a partir
  del banner sobre el fondo de marca `#05060f`. Relación óptima para
  `summary_large_image` de X y para Open Graph (Facebook/LinkedIn/WhatsApp).
- **`<head>` enriquecido** en `index.html`:
  - `canonical`, `meta robots` (`index,follow,max-image-preview:large,…`),
    `author`, `keywords`, `theme-color`, `color-scheme`.
  - **Open Graph completo** (`og:type/site_name/locale/url/title/description/
    image(+width/height/type/secure_url/alt)`) → cubre Facebook, LinkedIn,
    WhatsApp, Telegram, Slack y Discord.
  - **Twitter/X Card** `summary_large_image` con title/description/image/alt.
- **`robots.txt`** + **`sitemap.xml`** (15 URLs: home + 14 demos, con
  `image:image` por entrega y la imagen OG en la home).

### P1 — GEO/AEO (LLMs) y datos estructurados
- **JSON-LD `@graph`** con 4 tipos honestos: `WebSite`, `Dataset` (el benchmark,
  con `license` MIT, `distribution` a benchmark.json/runtime.json,
  `variableMeasured` y `keywords`), `ItemList` (ranking de 14 entregas en orden de
  puntuación) y `FAQPage` (4 preguntas reales derivadas de la documentación).
- **`llms.txt`** (~970 tokens, < 2 000): resumen BLUF, metodología, ranking
  completo con URLs y bloque "cómo citar".
- **`llms-full.txt`** (contexto extendido): metodología, las dos trampas de
  corrección, rúbrica (10 categorías, máximos verificados = 100) y desglose por
  entrega con fortalezas/debilidades.
- **Política de bots IA** en `robots.txt`: se permite explícitamente a los bots de
  **búsqueda/citación** (`OAI-SearchBot`, `ChatGPT-User`, `PerplexityBot`,
  `Perplexity-User`, `Claude-SearchBot`, `Claude-User`, `Google-Extended`). Al ser
  un proyecto abierto (MIT), no se bloquean training-bots.

### P2
- **`humans.txt`** con autoría y stack.

---

## 3. Resultado (después) — verificado en producción

```
200 text/plain        /robots.txt
200 text/xml          /sitemap.xml
200 text/plain        /llms.txt
200 text/plain        /llms-full.txt
200 text/plain        /humans.txt
200 image/png         /assets/og-image.png   (1200×630)
```

- Home en vivo expone **12 etiquetas `og:`** y **5 `twitter:`**.
- **1 bloque JSON-LD** válido con `@graph` = [WebSite, Dataset, ItemList, FAQPage].
- La CSP del dominio ya permite `script-src 'unsafe-inline'` (JSON-LD OK) e
  `img-src https:` (imagen OG OK). El snippet `c360-block-sensitive` **no** bloquea
  ninguno de los nuevos archivos.
- No se requirió modificar el `Caddyfile` (los archivos se sirven estáticamente
  desde `/root/Universo-Arena`) ni recargar Caddy.

---

## 4. Comandos de validación

```bash
# Archivos de descubrimiento
for p in robots.txt sitemap.xml llms.txt llms-full.txt humans.txt assets/og-image.png; do
  curl -s -o /dev/null -w "%{http_code} %{content_type}  $p\n" \
    "https://universo-arena.alexanderoviedofadul.dev/$p"; done

# Meta social en la home
curl -s https://universo-arena.alexanderoviedofadul.dev/ \
  | grep -oE '<meta (property="og:[^"]+"|name="twitter:[^"]+")'
```

Validadores externos recomendados (requieren navegador):
- Facebook Sharing Debugger · LinkedIn Post Inspector · X Card Validator
- Google Rich Results Test (JSON-LD) · Schema Markup Validator
- Bing Webmaster Tools / Google Search Console (enviar `sitemap.xml`)

---

## 5. Pendientes (requieren acción externa)

- **Google Search Console** y **Bing Webmaster Tools**: dar de alta el dominio y
  **enviar `sitemap.xml`** (no automatizable desde el VPS).
- **Re-scrapeo de caché social**: pasar la home por el Sharing Debugger de Facebook
  y el Post Inspector de LinkedIn para refrescar la tarjeta (una vez).
- Opcional: añadir OG/Twitter individuales a cada una de las 14 demos si se quiere
  que cada `index.html` interno se comparta con tarjeta propia (hoy el objetivo
  compartible canónico es la galería raíz).

---

## 6. Archivos modificados / creados

- Modificado: `index.html` (bloque `<head>`; sin tocar el array `DATA`).
- Creados: `robots.txt`, `sitemap.xml`, `llms.txt`, `llms-full.txt`, `humans.txt`,
  `assets/og-image.png`, `docs/seo-geo-2026-06-15.md`.
